text = [
    """이승원 세종시 경제부시장이 주요 현안 사업 추진에 속도를 내기 위해 재정당국과 면담을 가지며 국비 확보에 전력을 다하고 있다.

이 부시장은 3일 기획재정부 예산실을 찾아 김동일 예산실장과 조용범 사회예산심의관, 황순관 경제예산심의관, 안상열 복지안전예산심의관을 연이어 만나 현안사업을 설명하고 재정당국의 협조를 요청했다.

이 부시장은 2027 하계세계대학경기대회의 폐회식, 육상경기 등이 세종시에서 개최될 예정인 만큼, 종합체육시설의 원활한 건립을 위해 내년도 정부예산 지원이 반드시 필요하다고 설명했다.

이어 대통령제2집무실 건립 또한 단계별 이행안에 따라 차질없이 진행될 수 있도록 설계비 42억원을 지원해달라고 요청했다.

이번 집중호우로 많은 피해가 발생한 금강의 건강성 회복과 홍수 대응 역량 강화를 위해 ‘금강 통합하천사업’의 홍수저장공간 확보 공사비 85억원도 요청했다.

시가 최초로 유치한 국제기구인 ‘유네스코 글로벌센터’의 건립비 10억원과 ‘제2컨벤션시설 건립’을 위한 기본계획 수립비 1억원 반영도 함께 건의했다.

전국 광역시도 중 유일하게 세종시만 설치되지 않은 운전면허시험장 설치를 위해 내년도 기본계획 수립비의 지원을 요청하기도 했다.

이 부시장은 “건의한 사업은 미래전략수도 완성과 시민 안전 제고 등을 위해 반드시 필요한 사업”이라며 “정부안에 반영될 수 있도록 여당과 긴밀한 협의에 나서겠다”라고 밝혔다.

시는 이날 건의한 사업들이 내년도 정부예산안에 반영될 수 있도록 추진 상황을 지속 점검하고 정부의 예산 편성 일정에 따라 전략적인 대응에 나설 계획이다.

내년도 정부예산안은 오는 8월 말까지 기재부 심사를 거쳐 9월 초 국회에 제출되며 국회심의와 의결을 통해 12월 최종 확정된다.""",
"""세종시는 2017년 이후 준공했거나 건설 중인 지역 113개 아파트단지(공공주택)를 전수 조사한 결과 1곳이 무량판 구조를 적용했고 철근 누락은 없었다고 3일 밝혔다.

무량판 구조는 보나 내력벽 없이 기둥으로 상판 슬래브 하중을 지지하는 공법이다. 공간 활용이 유리하다는 이유로 최근 아파트 지하주차장 공사에 많이 적용한다.

앞서 세종시는 최근 한국토지주택공사(LH) 아파트의 철근 누락 문제가 발생하자 2017년 지어진 공동주택을 대상으로 1차 전수 조사를 벌였다.

무량판 구조가 확인된 아파트단지는 현재 공사가 진행 중인 곳으로 비파괴검사 등을 진행한 결과 철근 누락은 발생하지 않은 것으로 확인됐다.

세종시는 2013~2016년 지어진 96개 아파트단지도 설계도서 조사 등으로 무량판 구조 공법의 적용 여부를 확인할 방침이다.

전체 249개 아파트단지 중 전수조사 대상은 209개 단지로 2013년 이전에 지어진 40개 단지는 이번 전수 조사 대상에서 제외했다.

세종시 관계자는 "전수 조사 결과 무량판 공법을 적용한 단지는 국토교통부 지침에 따라 조치할 예정"이라고 전했다.
""",
"""세종시가 집중호우로 침수 피해를 본 소먹이용 곤포 사일리지에 대한 정부 차원의 보상을 요청하기로 했다.

시는 4일 "지난달 13∼15일 충청권에 쏟아진 집중호우로 곤포 사일리지가 큰 침수 피해를 봤지만, 자연 재난 피해보상 지침에 지원 기준이 없어 축산농가가 시름에 잠겨 있다"며 "이에 대한 실질적인 보상이 이뤄질 수 있도록 농림축산식품부 등 관련 정부 부처에 지침 개정을 건의할 계획"이라고 밝혔다.

곤포 사일리지는 벼 등 농작물 수확 후 볏짚 등을 비닐로 밀봉해 창고에 보관하는 대표적인 소먹이다.

중앙재난안전대책본부에 따르면 지난달 집중호우로 침수되거나 유실된 곤포 사일리지가 전국적으로 4천500여t(10억원 상당)에 달하는 것으로 집계됐다.

세종에서도 600여t(1억원)이 침수 피해를 봤다.

소 사육 농가는 창고에 비축해 놓은 곤포 사일리지가 폭우로 침수되자 비닐 랩을 제거하고 햇볕에 건조하고 있지만 사료로서의 가치가 떨어져 울상을 짓고 있다.

세종시 연서면에서 한우를 사육하는 A씨는 "소들이 빗물에 젖은 볏짚을 잘 먹지 않을 뿐 아니라 먹는다 하더라도 설사하는 경우가 많다"며 "때문에 빗물에 잠겼던 곤포 사일리지 대부분을 폐기 처분하고 있다"고 말했다.


게다가 러시아·우크라이나 전쟁 장기화로 건초 수입이 불안정하고 옥수수 등의 침수 유실도 적지 않아 소 사료 수급에 차질을 빚고 있는 실정이다.

문제는 재난 발생 시 농가 피해를 산정하고 지원에 기준이 되는 농림축산식품부의 '자연 재난 조사 및 복구계획 수립 편람'에 곤포 사일리지에 대한 지원기준이 없어 현재로서는 지원이 불가능하다는 점이다.

김용준 시 동물위생박역과장은 "기후변화로 갑작스러운 폭우 발생이 빈발할 것으로 예상되는 만큼, 정부는 이번에 피해복구 지원 지침을 개정해 침수 유실된 곤포 사일리지에 대한 피해 보상 방안을 마련해야 할 것"이라고 말했다.

세종시의회 산업건설위원회도 호우 피해 축산농가에 실질적인 도움이 될 수 있는 지원 방안 마련에 힘을 모으기로 했다.

김동빈 시의원은 "이번에 수해를 본 축산농가를 방문하면서 조사료 수급 문제가 심각하다는 것을 확인했다"며 "축산농가의 안정을 위해 시에 관련 조례 개정을 요구하고 농식품부에 피해 복구 지원 지침 개정을 건의할 방침"이라고 말했다.
""",
"""세종시가 넘쳐나는 생활 쓰레기를 자체 처리할 수 있는 폐기물 처리 시설을 2030년까지 완공하기로 했다. 기피 시설로 여겨 폐기물 처리 시설 건립을 반대해온 주민 여론에 밀려 당초 계획보다 완공 시점이 6년이나 늦어졌다. ‘더 이상 미룰 수 없다’고 판단한 세종시는 폐기물 처리 시설에다 체육시설, 공원, 전망대와 같은 편익시설까지 갖춘 복합 문화공간으로 만들겠다며 본격적인 사업 추진에 나섰다. 하지만 일부 주민은 시를 상대로 행정소송을 제기하며 반대하고 있는 상태다.

폐기물 처리시설 예정지 - 세종시가 폐기물 처리 시설(가칭 친환경 종합타운) 건설 예정지로 결정한 전동면 송성리 639번지 일원. 세종시는 현재 콘크리트 공장 부지인 이곳을 2030년까지 3000억원을 들여 폐기물 처리 시설과 주민 편익 시설이 합쳐진 복합 문 화공간으로 조성한다는 계획이다. /신현종 기자
폐기물 처리시설 예정지 - 세종시가 폐기물 처리 시설(가칭 친환경 종합타운) 건설 예정지로 결정한 전동면 송성리 639번지 일원. 세종시는 현재 콘크리트 공장 부지인 이곳을 2030년까지 3000억원을 들여 폐기물 처리 시설과 주민 편익 시설이 합쳐진 복합 문 화공간으로 조성한다는 계획이다. /신현종 기자
3일 세종시에 따르면, 시는 지난달 폐기물 처리 시설(가칭 ‘친환경 종합타운’) 입지를 전동면 송성리 639번지 등 10개 필지(총 면적 6만3461㎡)로 고시했다. 이곳에 2030년까지 3000억원을 들여 친환경 종합타운을 조성할 계획이다. 생활폐기물을 하루 400t까지 소각하는 시설과 음식물 쓰레기 80t을 처리하는 설비를 짓는다. 주민을 위한 공원, 체육시설 등도 갖출 예정이다. 세종시는 곧 토지 보상을 추진하고 기본계획 수립, 환경 영향평가 등을 거쳐 2027년 착공한다는 계획이다. 최민호 세종시장은 “2030년부터는 생활폐기물 직매립이 금지돼 안정적인 폐기물 처리를 위해서는 자체 소각장 건설이 반드시 필요하다”면서 “최첨단 기술을 도입한 폐기물 처리 시설을 만들겠다”고 했다.

세종시가 친환경 종합타운 건설을 본격 추진하는 것은 시내 폐기물 처리 능력이 포화 상태를 훌쩍 넘어섰기 때문이다. 지난해 세종에서 발생한 소각 대상 폐기물은 하루 평균 173.8t이다. 하지만 세종시에는 2009년 충남 연기군 시절 지은 소각장(하루 최대 소각용량 45t) 한 곳뿐이다. 소각장 처리 능력의 4배에 달하는 폐기물이 매일 발생하는 셈이다. 이처럼 넘쳐나는 쓰레기를 자체적으로 해결하지 못하는 세종시는 매년 100억원을 들여 타 지역 민간업체에 처리를 맡기고 있는 실정이다. 이향숙 세종시 친환경종합타운팀장은 “세종에서 발생한 쓰레기를 계속 다른 지역에 떠넘길 수는 없다”고 했다.

세종시 인구는 2009년 7만9000명에서 현재 38만명으로 급증했다. 이에 맞춰 세종시는 당초 2024년까지 친환경 종합타운을 건설하려 했다. 하지만 입지 선정 과정에서 일부 환경단체와 주민들이 반발해 사업 추진이 계속 지연돼 왔다.

환경단체 등은 그동안 경찰 고발, 감사원 감사 청구 등을 통해 폐기물 처리 시설 조성에 제동을 걸었다. 이들은 작년 3월 “폐기물 처리 시설 후보지 신청을 위해 필요한 300m 이내 거주 세대의 80% 이상 동의를 받는 과정에서 시가 부당 개입했다”며 세종시 공무원 등을 주민등록법 및 개인정보보호법 위반 혐의로 경찰에 고발했다. 또 지난 2월 “폐기물 처리 시설 입지 선정 과정에 문제가 있다”며 감사원에 공익감사를 청구했다. 하지만 경찰 고발 건은 무혐의로 결정 났고, 감사원 공익감사 건도 ‘위반 사항 없음’으로 종결됐다.

주민들의 거센 반대는 세종시가 “단순 폐기물 처리 시설이 아니라 충남 아산시 환경과학공원과 경기 하남시 유니온파크처럼 복합문화공간으로 만들겠다”고 주민들을 설득하면서 점차 누그러졌다. 아산 환경과학공원은 폐기물 처리 시설과 함께 150m 높이 전망대, 생태곤충원, 장영실과학관 등을 갖추면서 연간 25만명이 찾는 아산의 명소가 됐다. 소각 시설에서 발생한 폐열은 인근 공장 등에 판매해 연간 29억원의 수익을 올리고 있다. 하남 유니온파크는 물놀이장, 전망대, 체육관 등을 갖춰 주말에 가족 단위 방문객이 몰리는 휴식처로 자리 잡았다.

세종시 관계자는 “더럽고 비위생적인 폐기물 처리 시설로 생각하던 주민들이 복합문화공간으로 꾸며진 첨단 시설들을 둘러본 후 긍정적 입장으로 바뀌고 있다”고 전했다.

하지만 갈등의 불씨는 여전히 남아 있다. 일부 주민들로 구성된 세종시 북부권 쓰레기 소각장 반대 대책위원회가 지난달 19일 세종시를 상대로 “친환경 종합타운 결정·고시를 취소하라”며 행정소송을 제기하면서 법적 분쟁으로 이어지고 있다.

이에 대해 세종시는 주민들과 계속 협의하면서 친환경 종합타운 건설을 계획대로 추진하겠다는 입장이다. 이달 중 주민, 반대대책위 관계자, 시의원, 전문가, 공무원 등이 참여하는 주민지원추진단을 만들어 친환경 종합타운 조성을 둘러싼 입장 차를 좁힌다는 방침이다. 이향숙 친환경종합타운팀장은 “총 사업비 중 300억원을 주민 편익 시설 조성에 쓸 계획”이라며 “주민들이 원하는 시설을 만들고 소득 증대 사업도 적극 추진하겠다”고 했다.
""",
"""세종시 교육기관에서 근무하는 급식종사자들의 폐암건강검진 대상이 확대된다.

세종시교육청은 8월부터 올해 신규 채용자까지 포함해 전체 급식종사자를 대상으로 폐암건강검진을 진행한다고 3일 밝혔다.

세종시교육청의 급식종사자 폐암건강검진 대상은 '경력 5년 이상, 55세 이상'으로 지난해 고용노동부가 정한 기준 '경력 10년 이상, 55세 이상'보다 확대된 것이다.

특히 올해는 지난해 건강검진을 받지 않은 급식종사자 647명을 대상으로 나이·경력과 상관없이 폐암검진이 추진된다.

세종시교육청은 지난달 희망자 수요조사를 거쳐 영양(교)사, 조리실무사 등 급식종사자 375명을 확정했다. 9월 신규 채용자를 포함하면 폐암건강검진 대상자는 더 늘어날 것으로 보인다.

세종시교육청은 지난해 검진결과에서 경계선결절 소견이 나온 급식종사자와 암 진단 이력이 있는 급식종사자에게도 추가 검진을 지원한다.

이와 함께 지난해부터 폐암검진 결과 '폐암 의심' 소견을 받은 급식종사자에 대해 폐암 조기발견과 조기치료를 위해 추가 검진비를 올해도 지원할 예정이다.

박점순 학교안전과장은 "학교 등 교육기관 급식종사자들이 안전하게 근무할 수 있도록 폐암건강 검진과 사후관리에 최선을 다하겠다"고 말했다.
"""]
text